[TOC]

# 引言

BCI实现的处理步骤：

1. 脑信号的记录
2. 信号处理
3. 模式识别和机器学习
4. 感知反馈
5. 刺激信号处理
6. 脑刺激



# 神经科学基础

## 神经元

神经元私包存在约-60mV到-70mV的跨膜静息电位差，有细胞消耗能量来保持。

## 动作电位或锋电位

神经元从其他神经元处接收到足够强的输入之后，将会触发一连串的时间，造成膜电位快速上升和下降，成为动作电位或锋电位。携带信息的是锋电位的放电率和出线的时间。可以用0或1数字输出的模型来表示。

## 突触可塑性

LTP：两个神经元间相关的放电活动来增强它们之间突触连接的强度。

LTD：不相关的放电活动来缩减连接强度。

STDP：同上，主要存在于小脑中



# 记录大脑信号和刺激大脑

## 记录大脑信号

侵入式：微电极，细胞内记录，细胞外记录、四极管和多电极记录、多电极阵列、皮质脑电图、微皮质脑电图、光学记录

非侵入式：

**脑电图** 

EEG的空间分辨率不好，时间分辨率好。

EEG幸好容易被肌肉活动和电气设备干扰。

**脑磁图**

利用超导量子干涉仪

**功能性磁共振成像**

fMRI

**功能性近红外成像**

**正电子发射断层成像** 



## 刺激大脑：

侵入式技术

微电极、直接皮质电刺激、光刺激

非侵入技术：

**经颅磁刺激TMS**

**经颅超声**





## 同步记录和刺激

**多电极阵列**

**神经芯片**



# 信号处理

## 锋电位分类

分离和提取每个记录电极采集的由单个神经元发出的锋电位。

最简单的一种分类方法：根据锋值幅度对锋电位分类

锋电位的波形可由一些特征来定义，通过小波或主成分分析来提取这些特征。

## 频域分析

### 傅里叶分析

### 离散傅里叶变换

## 小波分析

小波变换的基函数不再是正弦和余弦函数，而是有限长的称为小波的函数。

## 时域分析

**Hjorth 参数 **

三个参数 称为“活动性”“移动性”和“复杂性”



**分形维数**

如果一个信号表现出自相似性，则认为它是分形的

EEG大脑信号的分形维数D一般在1.4到1.7之间



**自回归模型**

自然型号在事件（或空间等其他维度）上有着相关联的趋势，因此常常能够利用之前的一些测量值来预测下一个测量值。

传统的是 线性模型

然而大脑信号是非平稳的，因而需要一组时变的系数 可以通过最小二乘优化方法实时更新



**贝叶斯滤波**

前面的时域方法不能明确地保持对在时域计算的信号特性的不确定性估计。

引入贝叶斯定理

贝叶斯滤波

动态贝叶斯网络中的概率推断



**卡尔曼滤波**

啥东西啊... 好像是用预测均值 协方差和计算误差，然后形成一个新的估计



**粒子滤波**

适用于非线性非高斯过程，在隐藏状态下对后验概率分布进行估计的较新方法。

取一堆粒子得到测量值，对样本加权 得到似然函数，根据似然函数重新采样 不断循环



**空间滤波**

将不同通道记录的到脑信号通过几种方式进行信号转换

空间滤波技术：双极、拉普拉斯和共同平均参考

**主成分分析PCA**

降维 todo

**独立成分分析ICA**

找到隐含的独立性什么的...看不懂啊

**共空间模式CSP**

监督方法，好像比较常用



## 伪迹去除技术

人体外的伪迹：法拉第笼

**阈值法**

舍弃超过阈值的数据

**带阻和陷波滤波**

是特性频带的分量得到衰减，使其余分量通过，先讲信号变换到频域，滤除选择的频带，在反变换回时域

**线性模型**

假设这些影响是可叠加的，然后用最小二乘估计线性模型的参数



# 机器学习

## 分类技术

### 二分类

**线性判别分析**

1. LDA，Fisher线性判别分析 将p为输入向量映射到一个超平面，划分成两个半空间

2. 正则化线性判别分析

提升泛化能力，避免过度拟合 LDA的协方差被它的正则化形式取代

3. 二次判别分析

允许两类有不同的协方差矩阵

**神经网络和感知机**

单层感知机计算一个超平面

多层感知机：使用sigmoid非线性函数表示神经单元

**支持向量机**

选择距离最大的超平面能获得最好的泛化能力。

在线性SVM不能解决问题的情况下，可利用核技巧来实现数据的非线性映射。

**集成分类技术**

bagging 循环m个分类器 投票

**随机森林**

大量变量的大数据集上表现良好运行高效。在BCI中应用较小

**boosting**

寻找一系列分类器，这些分类器给予预测错误的数据点的权值高于预测正确的来找到新的分类器。AdaBoost



### 多分类

**二分类器的结合**

**最近邻和k-最近邻**

对噪声和异常值相当敏感：可以通过使用k-最近邻变得更加稳健。

**学习矢量量化和DSLVQ**

啥东西啊，看不懂啊

**朴素贝叶斯分类器**

对朴素贝叶斯模型选个MAP



### 分类性能的评估

**混淆矩阵和ROC曲线**

真阳性比例与假阳性比例的对比图即为ROC曲线

**分类正确率**

字面意思...

**kappa系数**

搜了一下看懂了...这本书怎么略过了这么多东西关系

**信息传输率**

同时考虑BCI的正确率和速度，根据比特率或者信息传输率量化BCI的性能

**交叉验证**

字面意思



## 回归方法

### 线性回归

线性过滤器

### 神经网络与反向传播算法

sigmoid函数：阈值函数的平滑版本

反向传播还是没看懂，我不行了

### 径向基函数网络

看不懂...

### 高斯过程

高斯过程回归的模型结构能随着数据的变化而变化，而不会保持固定，以适应数据的复杂度。



# 构建BCI



# 侵入式BCI

奥妙重重



# 半侵入式BCI



# 非侵入式BCI

## 基于脑电信号的BCI

**振荡电位和ERD**



# 数字背景知识

